bevor wir einmal wirklich in dieses
China Geschäft auch von VW mal dahinter
auch unter die sie haben mich getroffen
mehr
was ist das für ein Mann wir müssen sich
denn vorstellen weil das haben wir auch
im Fall vom
gelernt es hängt dann einzelnen Köpfen
Teil einer
wirtschaftsdelegationsgespräch sondern
eben erlebt in einem Raum mit einer
referiert ich fand ihn sehr
beeindruckend weil einfach eine sehr
überzeugende Persönlichkeit ist auf dem
Raum ausfüllt ich finde ihn jetzt in der
Politik der ausrollt und die auch immer
klarer wird die sehr stark leninistisch
wird die marxistisch die zurück zur
Parteiführung die den
privaten Sektor zurücktrennt der China
abkapsel finde ich ihn sehr unglücklich
jetzt in der Situation
ich würde sagen dass das System die die
Partei
wird wenn sie wenn wir jetzt den
Parteitag mal reflektieren
führt China in eine weniger
Wachstumsphase in eine eher zurück in
einen Marxismus der letztlich nicht
funktionieren wird für China für eine
weitere wirtschaftliche Bedeutung auch
für die Innovationskraft vom Land und
von daher glaube ich schon dass wir
China jetzt auch an vielen Stellen
überschätzen in der Bedeutung die
Bedrohung die von China ausgeht
natürlich gibt es Abhängigkeiten und die
sind entstanden aber ich sage auch diese
Abhängigkeiten kann man beheben na mein
natürlich kommen 90 Prozent der seltenen
Erden heute aus China können die zu früh
in fünf Jahren zu 50% woanders herkommen
ja aber man muss vorher die Medien
kommen zum Beispiel aus Kanada die die
es gibt den USA ein paar Minen kleinere
die Rohstoffe gibt sind vielen Ländern
aber die wurden eben nicht erschlossen
bei China so preisgünstler und wenn man
das das kann man bereinigen dann werden
diese Rohstoffe die ja in der in der
gesamten Wertschöpfung von seinem Auto
oder von einem technischen Produkt eben
nicht so Arbeiten sind vielleicht mal
ein Prozent oder zwei Prozent der Kosten
sind dann dürfen sich die auch mal
verdoppeln und das kann man machen und
dann ist diese Abhängigkeit auch schon
wieder weg und gleich gilt für
Halbleiter und viele andere Dinge also
ich glaube schon dass wir uns da auch
übrigens ich teile Ihre Einschätzung
dass die dass wir diese
Solarindustrie die
siliziumindustrie für solar-kollektoren
eigentlich halten hätten sollen weil das
ist einfach ein irrsinniger Wachstum
genauso wie Batterien für Autos zum
Beispiel das ist einfach eine so große
Wertschöpfung
also ich schaue eigentlich ganz ganz
zufrieden in Rückspiel weil ich habe
viel unternommen ich will auch noch viel
unternehmen aber es könnte schon
Anliegen sein jetzt zum Beispiel die
Solarkollektoren Produktion
zurückzuholen weil die muss man jetzt
sowieso verdoppeln oder verdreifachen
die Kapazitäten aber wir brauchen wir
müssen ja alles auf Wind und Sonne
umstellen und es wäre ein guter Anlass
die zurückzuholen nach Europa und es
ging ja auch die Technologie ist hier
wir haben die Halbleitertechnologie die
Ei kurz also die die die Silizium
Einkristalle die glaube ich kommen sogar
zum Großteil aus Deutschland wenn dann
nach China geliefert das kann man hier
aufbauen und da halt leider ähnlich ne
Halbleiter auch Halbleiter ist eine
interessante Geschichte spielen deutsche
Unternehmen eine ganz entscheidend
unterstützen also industrieller sich das
schafft Arbeitsplätze und ist auch nicht
zu spät na wir können für die
Autobatterien diese diese
neuindustrialisierung der Welt die
beginnt ja gerade erst wir brauchen eine
verdreifer vierfachen der Kapazitäten
auch bei Windrädern noch es beginnt ja
erst die der Energiewandel von daher ist
nicht zu spät und da ist eine gute
Zusammenarbeit zwischen da und man
braucht dafür glaube ich schon eine
volkswirtschaftliche Sicht da drauf die
politische Unterstützung den Plan nicht
für Deutschland sondern für Europa und
da kann man so eine Industrie
zurückholen es gibt übrigens noch Werke
in Deutschland in Italien die Enel ist
Energieproduzent in Italien der hat und
baut gerade diese Kapazitäten dafür für
für Photovoltaik
es macht erst heutiges sich ja keinen
Sinn die noch mal jetzt in China
aufzubauen und wir brauchen eh deutlich
mehr Teile ich völlig Halbleiter ich
glaube dass wir die Abhängigkeiten
und wir werden nicht unabhängig sein
können als Deutschland wir werden auch
in einer
Welt der
erneuerbaren Energien abhängig sein wir
können nicht alle erneuerbaren Energien
in Deutschland produzieren dazu ist die
Fläche zu klein das sind zu dich
besiedelt wir haben zu viel Industrie
wir müssen Energie beziehen wir kommen
neu Abhängigkeiten dann wieder
vielleicht aus dem Nahen Osten
vielleicht aus Indien in Indien kostet
die Kilowattstunde jetzt einzeln
und wenn man die dann umwandelt in
Wasserstoff und dann zuständige da
könnte Indien Energie herstellen werden
aber Deutschland wird nie Uni und
Abhängigkeiten leben können und einmal
diese Haltung
sind schlecht weil Abhängigkeiten führen
auch dazu dass man miteinander reden
muss man hat Abhängigkeiten um dann
Deals zu machen
mit Abhängigkeiten tut man sich auch
schwerer
ja Menschen auch zu ignorieren in ihrer
in ihrer Bedeutung ich würde nur
widersprechen alles richtig das ist
richtig ist zu sprechen nichtsdestotrotz
sind wir natürlich teilweise in
Situationen geraten in denen uns die
Abhängigkeiten politisch weniger
handlungsfähig gemacht haben und das ist
eine Situation in die zu geraten ist
schon problematisch gleichwohl ist es
natürlich richtig dass wir ohne China
ohne Abhängigkeiten auf gar keinen Fall
in irgendeiner Form unser
Wirtschaftsmodell aufrecht erhalten
können gerade Deutschland wir sind als
Exportnation einfach noch mehr abhängig
wir brauchen günstige Energie wir
brauchen offene Fragen im Zusammenhang
weil sie haben das gerade eben so ein
bisschen nebenbei erwähnt sagt na gut
dann wird es halt ein bisschen teurer
mit den Seltenen Erden und so weiter ja
also a stelle ich mir immer vor in einer
gut funktionierenden Demokratie ja
blättert gerade darauf hingewiesen der
Abbau und dann vor allen Dingen die
Gewinnung der sehr seltenen Erden ist
eine ökologische Sauerei muss man
deutlich zu sagen wie man es macht also
offensichtlich ist der Standard im
Moment
natürlich so das heißt da wird es
Proteste geben das muss man dann im
Zweifel durchsetzen man muss
Skandinavien gab es Versuche hier sind
alle am Bürgerprotesten
wir waren gerade in Kanada unterwegs
noch mit einer Delegation
der deutschen Wirtschaft und da gibt es
natürlich auch die abbauffelder man
einigt sich dann mit den
Indianerstämmen die es dort gibt die
auch recht Mitspracherechte hat man
macht Abbaupläne macht
Kompensationsprojekte die Erde
aufzugraben ja und wieder zuzuschütten
ist immer natürlich etwas was man nicht
gerne macht an allen Stellen das muss
man sehr vorsichtig tun man muss das
kompensieren man muss es aber die Welt
in der wir leben hat nur eine Zukunft
der Klimawandel wenn wir eben diese
neuen Rohstoffe gewinnen nachhaltig so
gut wie möglich mit einer Verteilung des
der Wertschöpfung die besteht mit einer
Beteiligung der Grundstückseigentümer
der Gesellschaften aber in so einem
Flächenland wie Kanada Kanada schon
machen
Kanada
damit der der berühmte dass das Öl aus
dem aus dem Sand gewonnen ist auch eine
riesige Sauerei aber wenn wir mal
angesehen mit wie das abläuft zum
Beispiel was denken Sie wenn Sie das
Hören ich fühle mich halt so ein
bisschen in der Rolle zu sagen dass es
alles schön und gut aber wenn wir nicht
eine ganz andere Perspektive von einer
Industrie der Zukunft haben die auch
noch ein paar andere planetare Grenzen
mitberücksichtigt dann werden wir uns
in der Aufrechterhaltung einer aktuellen
Form der industriellen Produktion und
auch vor allem Skalierung in der
Größenordnung leider nicht dahin
entgegend entwickeln dass wir nicht
weitere Ressourcenkonflikte haben werden
oder dazu ich möchte einfach nur
erinnern jetzt sind wir gerade die
Klimakonferenz in Sharm el Sheikh aber
im Dezember treffen sich dann ihnen
Kanada diejenigen die darüber Referat
schlagen wie wir doch eigentlich 30
Prozent mindestens der Erdoberfläche
nicht umflügen soll ja natürlich wenn
wir so etwas in biodiversitätsziele
erreichen wollten und ich frage mich
immer wieder wieso wieso vergessen wir
denn jetzt eigentlich was Menschen auch
primär brauchen das ist so etwas wie
saubere Nahrung sauberes Wasser saubere
Luft zum Atmen und eben wenig
Kontamination und dann kann man sich
auch mal fragen welches Ausmaß an
industrieller Versorgung und auch an
Fuhrpark braucht das denn tatsächlich um
zu sagen Menschen können sicher versorgt
leben aber vor allem auch langfristig
sicher versorgt bleiben und ich glaube
deshalb dieses sich endlich mal annähern
und ehrlich machen wie viel Hammer denn
und die ressourcenbudgetfrage kommt ja
näher wir sind beim Gas zum allerersten
mal dahin genötigt worden zu sagen wir
können es mit dem Preis Indikator gar
nicht in Griff kriegen weil der Speicher
ist der Speicher ist der Speicher und
dann fing es an zu überlegen was ist
eine verteilungsgerechtigkeitsfrage und
wenn wir irgendwie auch nur ansatzweise
ernst nehmen wollen dass wir in den
nächsten zehn Jahren bei ungefähr also
bin ich dann der Biodiversität sondern
auch beim Klima wirklich den Toten
Bremsweg einlegen müssen dann kommen wir
um diese Fragen nicht herum
wie kann ich denn tatsächlich diese
Ressourcen leichteste Variante von
Mobilität an aber wir haben heute
wirklich wir haben das in der Hand wir
können diese Welt aber
können diese Welt machen und jetzt haben
wir bitte nicht Angst vor der vor der
einen Grube da mehr für Seltenen Erden
die das wir müssen Dinge aus der Erde
holen um diese technische Welt zu
gestalten wir werden aber auch sehr viel
geschlossene Kreisläufe haben Batterien
zum Beispiel wird dazu führen dass wir
erstmal sehr viel Lithium abbauen müssen
sehr viel Nickel herstellen müssen und
die dann gibt es auch weltweit sehr gut
aber Moment im Moment sehr viel in
Russland Nickel Lithium sehr viel sehr
viel Lateinamerika in Afrika über die
Welt verteilt auch Nickel gibt es in
Kanada in großen Mengen und aber wir
werden dann in die Kreislaufwirtschaft
gehen die Batterien werden in ein
endlosen erneuer Kreislauf für Lithium
und Nickel gehen na die Welt kann
wirklich und wir können diesen ganzen
Kreislauf organisieren mit erneuerbare
Energien wir haben genug Wind und Sonne
und was ja vielmals unterschätzt mit
diskutieren atompro atomstrom ist nicht
wettbewerbsfähig mehr ne Sonne kostet
heute in Deutschland drei vier Cent
hinterher stellen was in Indien ist es
billiger als Kohle die schalten jetzt
alle diese kohleprojekte die sie in ja
die werden ersetzt durch nicht mal die
Regierung des wissen weil sie nicht
wettbewerbsfähig weil
wir hatten noch nie so eine gute
Perspektive und dieser Name man sieht ja
auch dass man vor Ort viel machen kann
in Deutschland haben wir nichts
geschafft Tübingen hat 30% geschafft
fangen wir uns noch mal wieso ja aber
wenn Boris Palma jetzt zum Beispiel der
der die ganze Zeit jetzt hier ruhig
sitzt und zuhört wenn der jetzt die die
ökologische Wende in Tübingen weil ich
muss mal wirklich runter auf die auf die
kommunale Basis ja da sehen wir diese
berühmten die berühmten Ohren ne weil
letztes mal drüber gesprochen
weil sie beim Stadtteil lusten hat
wir bräuchten eigentlich an
bundesohrengesetz sagen sie dass man
einfach unbürokratisch wird pass auf all
diese diese diese autobahnuhren die
bestücken wir grundsätzlich mit mit
Solarpanels geht aber nicht wie lange
dauert das und Genehmigungsverfahren
also die Anlage die sie da sehen hat
acht Jahre gedauert vom Projektbeginn
bis zur Genehmigung und der Aufbau 8
Wochen das sind so die Dimensionen die
wir in Deutschland Halt beachten müssen
und von daher ist die Frage in der Tat
wenn man vor Ort was hinkriegen will wie
kriege ich die Bedenkenträger beiseite
wie kann ich es einfach machen und wenn
man da bereitet Risiken einzugehen und
nochmal die Kostenfrage wegzulassen weil
langfristig war ich mir immer sicher
rechnet sich die Investition in
neuerbare Energie immer wir haben sogar
mal ein Wasserkraftwerk gebaut wobei der
Wirtschaftlichkeitsberechnung rauskam ja
der Break Even ist so ab 2050
da habe ich gesagt machen wir sofort
weil ich bin mir sicher hat dieses ich
weiß nicht ob VW 2015 noch produziert
aber die Stadt Tübingen wird es 2050
noch geben und sie sind noch
Bürgermeister
[Gelächter]
langfristigen Investitionen rechnet sich
aber entscheidend ist über diese
bürokratischen Hürden weg zu kommen so
ein ohrengesetz würde ich für richtig
halten also es sieht ja als jeder sie
sehen auch das Bild für die Umwelt ist
da glaube ich nicht viel zu verlieren in
so einer Autobahnauffahrt es kann auch
den Städtebau nicht stören das
Landschafts bis ich einfach nichts zu
verlieren an der Stelle trotzdem muss
man in Deutschland weil wir dermaßen
perfektionistisch sind tausend Gutachten
machen ob es den Autofahrer blendet ob
es den Abstand hält was man sich alles
für Probleme ausdenken kann und dann
dauert es so lange zurück Genehmigung
Mensch stattdessen der Bundestag mal
sagen würde diese Flächen sind jetzt
gewidmet und das ist gar nicht so
abwegig weil bei LNG Terminals geht es
ja immer plötzlich feststellt wir sind
in der Krise sagt der Bundesgesetzgeber
hier ist das lng-terminal und alle
Prüfungen vergessen wir einfach und ich
finde die Klimakrise ist mindestens zur
bedrohlich wie die Gaskrise und deswegen
würde ich mir auch entsprechend radikale
Maßnahmen vom Gesetzgeber Wünschen zu
sagen solche Flächen werden jetzt
einfach bereitgestellt ich fand eine
Sache interessant weil weil wir so viel
immer über Umsetzbarkeit sprechen im
Moment haben wir ganz viele Menschen die
Häuser haben oder bauen das Problem wie
nennt man das wo kommt die alternative
Energie her wo kommt die Luftwärmepumpe
die die Erdwärme wo kommt das alles her
wo gibt es die Handwerker die dir das
Dach isolieren die dir schlicht und
ergreifend dabei helfen können das ganze
Zeug einzubauen das ist etwas daran
werden wir komplett scheitern
doch auf kurze Sicht definitiv hier in
der Box ja also man muss auch auf der
Box denken also ich habe mir die Frage
auch gestellt vor drei vier Jahren weil
wir unser Klimaschutzkonzept
fortgeschrieben haben wir haben uns als
Ziel vorgenommen
2030 klimaneutral zu werden und da wir
unsere bisherigen Ziele erreicht haben
ist es schon ernst gemeint ist jetzt
nicht nur für die
Seite und dabei ist ganz klar geworden
die wärmewende können wir mit den
bisherigen Methoden niemals schaffen
schon weil wir die Handwerker nicht
haben wenn man das so macht wie wir es
die letzten Jahrzehnte gemacht haben wir
versuchen jedes einzelne Haus komplett
zu dem die Fenster des Dach zu Keller
die Fassade und so weiter es gibt dafür
nicht die Leute ausgeschlossen es gibt
aber fast egal wenn ich weiß dass es
niemand gibt da den Auftrag übernehmen
kann kann ich so viel Geld bereitstellen
wie ich will ich unmöglich einfach
unmöglich ja also Objektive Grenze und
jetzt kann man entweder im Kopf in die
Sand stecken und sein ja gut dann gibt
es halt keine wärmewende oder man denkt
sich was neues aus und wir haben gesagt
okay wir werden noch genügend Handwerker
finden um eine Warmwasserleitung ins
Haus zu legen die Heizung rauszuwerfen
das Haus zu lassen wie es ist und diese
Warmwasserleitung erneuerbar zu beheizen
das werden wir noch hinkriegen bis 2030
und jetzt sind wir dabei die ganze Stadt
um zu graben und neue Erzeugungsanlagen
aufzubauen die dann nicht mehr mit Gas
betrieben werden wie bisher sondern zum
Beispiel mit der Abwärme der Kläranlage
da hat vor ein paar Jahren in
Deutschland kein Mensch dran gedacht
aber die Hälfte der Wärmeabgabe die wir
in ganz Tübingen derzeit über Wärmenetze
leisten lässt sich aus dem Abfluss der
Tübinger Kläranlage mit einer Wärmepumpe
zurückholen jetzt bauen wir halt eine
große Wärmepumpe an den Abfluss der
Tübinger Kläranlage der Neckar dankt
weil der ist sowieso überhitzt und dann
haben wir die Hälfte der Wärme die wir
bisher aus Gas gewonnen haben aus der
Kläranlage gewonnen und Speisen die
zurück ins Wärmenetz und dann haben wir
das geschafft erneuerbare Energie wir
müssen nur fünf sechs große erneuerbare
Heizungen bauen wir legen
Wasserleitungen das schaffen wir noch
die Handwerker finden wir und wenn damit
die ganze versorgt wird
in dem Fall brauchen wir erneuerbaren
Strom das ist eine Wärmepumpe die wird
mit Strom betrieben kann aber aus einer
kommt aus Windrädern
weg von der Kläranlage
so und und
wir tauschen fünf Erzeugungsanlagen
auslegen Rohre rein und dann sind wir
nicht mehr in diesem Handwerker Engpass
drin wenn sie und das Wetter wenn Sie
die Photovoltaikanlage und die Windräder
aus China wechseitig kriegen richtig so
und jetzt sitzt hierher dies und sagt
also ist nicht schlimm nein ist
überhaupt nicht schlimm diese
Abhängigkeit überhaupt nicht schlimm und
wenn die Chinesen den ganzen Hamburger
Hafen kaufen auch nicht schlimm nein es
wird wir dürfen aber das ist jetzt mein
industrielles gut Windmühlen dass wir
können ne wir haben die erfunden hier in
Deutschland man war glaube ich der erste
wir haben die industrialisiert und dann
haben wir aufgrund schlusslicher Politik
sage ich mal haben wir es versäumt die
Industrie hier in Gang zu halten und
haben die verloren an China wieso auf ja
wir sind schon paar mal passiert und die
sind heute in China und werden dort in
extrem großen Mengen hergestellt china
ist der größte Hersteller aber es auch
gut ist weil auch China sehr stark
natürlich Windenergie erzeugt und damit
auch China ist unser größter
ist der größte kompetent von
CO2-Emissionen nach China muss sich am
schnellsten oder dramatischsten ändern
und
lass dich einmal der größte Hersteller
von Windmühlen ist und von Solar da ist
es erstmal schon ganz gutes Zeichen weil
das heißt die haben dort ein riesen
Inlandsmarkt und investierendes was uns
zu Gute kommt letztlich für den
Klimaschutz und wir können die Dinge
jetzt auch relativ günstig kaufen so
jetzt haben wir schon wir wollen das
nicht die Abhängigkeit können wir ändern
wir können diese Windenergie Industrie
die windturbinindustrie sehr stark hier
entweder subventionieren schützen vor
Importen oder auch die Solarkollektoren
dann ist die auch schnell wieder
aufgebaut ja das ist keine nachhaltige
dramatische technologische Abhängigkeit
aber
nicht schwer
Hafen hier in Hamburg zum Beispiel haben
wir so eine Diskussion jetzt das
Abhängigkeiten grundsätzlich schlecht
sind ja sie das klingt bei Ihnen auch so
hin wie das so durch wir werden in in
dieser arbeitsteiligen Welt auf die
Abhängigkeiten zu verzichten
macht diese Welt um so viel schlechter
weil alles so teuer wird ja und wir dann
nicht mehr die Dinge dort produzieren wo
sie einfach am günstigsten sind sondern
dort wo man eben sagt wir wollen die
Abhängigkeiten nicht es muss nur
aufpassen natürlich dass man aber wir
werden uns aus Deutschland nicht
vollkommen unabhängig machen werden
abhängig zum Beispiel von Technologie
wir haben keine datenunternehmen das
sind wir abhängig von Amerika von den
Googles von den
Microsofts dieser dieser Welt na und wir
haben Abhängigkeiten bei Rohstoffen wir
haben heute keine Rohstoffe in
Deutschland waren wir immer schon werden
wir auch in Zukunft sein von anderen
Ländern das sind extrem abhängig von der
Energie der Platz ist einfach nicht groß
genug um genug außer wir steigen immer
Atome Energie
aber wir müssen diese Abhängigkeiten
managen ja
auch einsetzen ja per se reduzieren an
der ein oder anderen Stelle wo es weh
tut vielleicht schon aber wir müssen
eben auch in dieser Welt der
Abhängigkeiten leben und mit den mit den
jeweiligen aktueller auch
Wirtschaftsbeziehungen dazu pflegen und
da und und unsere Deals machen unsere
Interessen waren das machen die
Amerikaner das machen wir und wir haben
ja gesehen übrigens das geführt hat 24
Februar ja das war schon natürlich jetzt
eine Sache die man auch wir gucken jetzt
zurück und sagen was haben die alles
falsch gemacht ich war da dabei na und
habe gesagt wir müssen eigentlich
versuchen Russland an Europa zu binden
und Russland wird irgendwann mal
entweder an Europa oder an aber diese
diese Geschichte hat sich nicht
funktioniert hat nicht funktioniert
jetzt muss man an der Stelle Umdenken
neu denken aber aus der abzuleiten wir
kommen ohne Abhängigkeiten durch ist
einfach völlig illusionisch aber ich
glaube
diese Abhängigkeit auch von Chinas macht
den keine Angst das macht mir natürlich
müssen wir Kinder ernst nehmen ja aber
wir haben nicht nur eine negative
Abhängigkeit sondern China leistet auch
ein ganz großen Beitrag zu unserem
Wohlstand und deswegen der jetzigen
Diskussion aus meiner Sicht deutlich
unterschätzt wir haben einen großen
Wohlstand hier in Deutschland auch im
Rest der Welt durch das enorme Wachstum
des China geleistet hat
einmal einordnen sie haben in der
Historie Recht und trotzdem ist die
Situation jetzt eine neue also 2001 als
China in die Welthandelsorganisation
eintrat in den Welthandel integriert
wurde wenn wir an die Zeit zurückdenken
damals Deutschland fast 5 Millionen
Arbeitslose die Sozialkassen also irre
unter Druck die Staatsausgaben ihre
unter Druck und damals hat durch diese
Einbindung Chinas in den Welthandel
Deutschland massiv profitiert also wir
haben das Land ausgerüstet Ihr
Unternehmen vorneweg das gleiche gilt
für Siemens Maschinenbauer
Chemieunternehmen und wir haben
gleichzeitig also viel unserer Zuschauer
ja die gucken jetzt wahrscheinlich über
sehr günstige Geräte zu auch weil wir
billig einkaufen können also wir haben
durch m und Exporte profitiert wir sind
aus der Finanzkrise rausgezogen worden
durch China völlig richtig durch die
Investitionen wir haben uns aus der
Krise exportiert kann man sagen
nicht mehr Finanzkrise gerettet aber ich
glaube also unsere Inflation wenn man so
will wäre auch deutlich höher ohne
billige Produkte von dort aber es hat
sich was verändert und was sich
verändert hat sind zwei Dinge bei
Russland haben wir ähnlich argumentiert
und sie tun jetzt gerade auch jetzt
wollen wir nicht zurückgucken sagten sie
aber man kann wirklich sagen es war
schon einer der ganz ganz großen Fehler
dieses Landes falschen
Fehleinschätzungen politisch und
ökonomisch sich so auf Russland zu
verlassen da war noch Konzerne dabei die
das getrieben haben
auch die Medien
auf jeden Fall worauf ich hinausgeht
entstanden ist und wie dieses deutscher
volksmodell funktioniert weil sie sagen
hat dass dieses Land wäre ohne diesen
riesigen chinesischen Markt und ohne
diese Verflechtung es wäre ein anderes
und wir können uns auch nicht von China
komplett entkoppeln das ist völlig
undenkbar ist Herr dies ist ja auch
nicht der Chef eines deutschen
Unternehmens gewesen de facto war ja
Chef eines internationalen Unternehmens
mit 100.000 chinesischen Mitarbeitern so
spricht er natürlich jetzt auch aber das
muss man auch noch dazu sehen aber aber
hat sich den Punkt den ich eigentlich
machen möchte ist folgender wir sind nun
in einer Situation in der wir es mit
Staatschefs mit Autokratien mit
Diktatoren zu tun haben in denen die
ökonomische Rendite nicht mehr im
Zentrum steht sondern der macht er halt
und sie haben eben die ganze Zeit
argumentiert aus einer ökonomischen
Perspektive also alles was sie sich
Vernunft heraus sozusagen ökonomisch
rational wir sehen aber dass vieles was
da passiert nicht mehr ökonomisch
rational ist und was sie auch ausblenden
ist wir reden ja jetzt nicht von
irgendeinem netten wohlwollenden
Diktator der seine Partei unterdrückt ja
wir reden von Internierungslagern von
Uiguren übrigens auch in Regionen in
denen sie eine Fabrik haben wir reden
von einer wir reden von einem Regime das
Menschen foltert wir reden von einem
Regime bei dem wir damit rechnen müssen
das ist vielleicht Taiwan angreift und
so das passieren sollte was in zumindest
außenpolitischen Kreisen für sehr
wahrscheinlich oder zumindest
wahrscheinlich gilt dass das irgendwann
passiert für diesen Fall können Sie alle
Ihre Assets und Fabriken abschreiben in
China und dieses Risiko sollten wir
schon ernst nehmen und deswegen ist
diese einseitige Abhängigkeit zu
reduzieren natürlich ein richtiger Weg
wenn wir jetzt unseren Politikern gerade
zuhören mit dem Hamburger Hafen und so
weiter da geht es ja nicht um ein
Flechtung da geht es ja in jeder
einzelnen Botschaft nur darum dass wir
nicht mehr Abhängigkeit haben aber die
Frage wie wir es schaffen mit China zu
koexistieren weil es ohne nicht geht aus
allen genannten Gründen aber trotzdem
nicht den gleichen Fehler zu machen wie
bei Putin und deswegen das wäre schon
eine Aufgabe deswegen bin ich ein
bisschen irritiert davon dass sie das so
wegwischen als wäre es überhaupt kein
Problem ich wüsste es nicht weg aber ich
sage wir brauchen ein rationaleren
Umgang mit China der unsere Interessen
stark in den Vordergrund stellt und wir
haben und die Interessen sind nicht nur
deutsche Interessen also china hat nicht
nur in Deutschland viel Wohlstand
geschaffen na der hier verteilt wurde
und viel Reichtum geschaffen sondern
auch in im Rest der Welt nach Amerika
wenn sie sagen die die Hälfte der
Exporte nach China ist eben nicht
Weizen und Soja sondern sind Halbleiter
nach Kindern 40 Prozent der intelchips
gehen nach China und werden dort
veredelt apple macht 90% seiner Produkte
in China und Apple ist nur deswegen so
erfolgreich weil es 90% seiner Produkte
in China macht ist es im Weltmarkt
erfolgreich also China ist einfach ein
ganz essentieller Bestandteil der
heutigen Weltwirtschaft und größer als
wir uns das eigentlich vorstellen wollen
dann sind wir zurück bei Auto nicht VW
sondern Auto gemeint wir sind ja
weltmarktführerin bei den Premium-Autos
nach BMW Daimler Porsche Audi die Hälfte
des weltweit und und China ist nicht ein
Markt ja sind die Hälfte des weltweiten
Marktes ist China china hat einfach eine
Dimension die so bedeutend ist für die
Welt für das Wachstum der Welt für die
Inflation und dass ich sage wir brauchen
bitte ein rationaleren Umgang mit diesem
System das uns
nicht liegt ja das war auch nicht wollen
dass wir auch menschenfeindlich sehen
dass wir auch aber das ist halt das
System das dort herrscht aber wir
brauchen rationalen Umgang der unsere
Interessen schützt und aber auch China
Entwicklungsmöglichkeiten gibt weil die
Welt wird weiter in China brauchen dass
sich verbessert des wächst das am
Klimaschutz partizipiert ne wenn China
nicht dreht beim Klimaschutz und mir hat
große Sorge gemacht jetzt bei shishing
Pings Rede zum Parteitag wortklima kein
einziges Mal erwähnt ja zu ihrem
Argument ich glaube dass China mit
diesem mit dieser Rückbesinnung auf
Leninismus max ist einfach auf dem ganz
auf dem auf dem falschen Weg ist und das
ist macht mir große Sorge ich glaube
aber ich hoffe auch dass sich das in den
nächsten Wochen und Monaten noch mal
noch mal ändert aber tina war eben
bisher ein wachstumsmutter ich würde
auch sagen hat schon beigetragen zur zur
Innovationskraft der Welt zum Lösen von
Problemen in den letzten Jahren durch
die Menge der Ingenieure durch diese
leidenschaftliche Bevölkerung und macht
mir große Sorgen dass wir dort eine
Rückbesinnung haben dennoch können wir
uns nicht hinstellen und sagen ja das
ist jetzt ein System das ist uns
feindlich gegenüber Kinder hat so eine
Bedeutung für uns für den Rest der Welt
dass wir uns damit rational
auseinandersetzen und ich plädiere für
Kinder eben nicht nur als Feind zu sehen
sondern einfach als Fakt das ist da gibt
China zu beeinflussen ich fand die Reise
vom Bundeskanzler die Aussagen
außergewöhnlich gut natürlich haben wir
immer so lange wirtschaftliche Bedeutung
haben solange wir Kunden sind solange
der Technologie
und ich fand diese Reise extrem gut weil
man einfach unseren Punkt gemacht haben
aber dennoch sagen natürlich wollen wir
mit Kindern zusammenarbeiten weil wir
müssen die Kinder zusammenarbeiten sie
haben mal in einem Zusammenhang anderen
Zusammenhang gesagt dies wenn wir nur
Geschäfte machen mit Demokratien ja dann
ist unser Markt noch zehn Prozent ja wir
werden die die die Anzahl der Menschen
die in Demokratien leben die
entsprechend ist etwa 10% der
Weltbevölkerung mit der schrumpfen na
das war mal 13 das sind noch 10 und das
ist in einer exportorientierten
Volkswirtschaft einfach nicht mehr so
einmal die einmal die Eckdaten mal ganz
kurz ich habe es von so einen Ansätzen
was gezielt also 10% des Marktes werden
nur noch da sie sagten auch wenn man
China wegnehmen würde würde zum Beispiel
Ausweichen auf Japan oder so gerade mal
3% mehr das ist die Dimension um die es
geht VW verkauft mittlerweile jedes
zweite autofaktisch in China von VW
sprechender ich bin da nicht mehr wir
können ruhig sagen deutsche
premiumindustrie deutsche Autoindustrie
Chemie und Auto
Deutschland
schöpft viel Wohlstand von chinesischen
Kunden so
binnen weniger Tage im Juli dieses
Jahres
gibt BASF bekannt dass sie 10 Milliarden
Euro im Süden Chinas investieren der
Autozulieferer heller kündigt den aus
bei einer neuen Fabrik in Shanghai an
Aldi plant hunderte neuer Läden im
ganzen Land zu eröffnen das
Handelsministerium meldet dass das
Investitionsvolumen aus Deutschland im
ersten Halbjahr gestiegen ist so viel
zum Thema wir wollen uns entflechten und
unabhängiger machen um
26,1 Prozent das heißt diese
Abhängigkeit wird sich ja
intensivieren Abhängigkeit vielleicht
hat eine Frage eine frage kann man sich
Deutschland ohne diesen Export
vorstellen ja und ohne diese
Dienstleistung aber es ist halt viel
ärmer ist es eine Abhängigkeit ja wenn
sie wollen es gibt zu China in der
Dimension auf der Welt keine Alternative
und sie dürfen unterstellen dass die
Automobilindustrie und ich bin jetzt und
ich sage Kriege andere Industrie auch so
ein bisschen mit alles tut um am
gesamten Weltmarkt zu zweit das verstehe
also in Japan
habt ihr trotzdem
in dieser Zeit der Öffnung in diesen 20
Jahren wirklich der Motor der
Weltwirtschaft und hat einfach eine
Dimension die alles andere spricht